Bonjour, le cours d'aujourd'hui est intitulé
« Les modes de transmission des maladies héréditaires,
qu'elles soient mendéliennes ou non mendéliennes ».
Les objectifs de ce cours sont les suivants.
Connaître la définition d'un gène, un locus,
un allèle, un état homozygote, hétérozygote ou hémizygote.
Connaître la définition du génotype et phénotype.
En fait, c'est un rappel de ce
qu'on a vu en première année.
De même, vous devez être capable de donner
la définition de l'arbre généalogique, connaître les
symboles internationaux utilisés et être capable de dessiner
et interpréter un arbre généalogique.
Ensuite, vous devez être capable de citer les
caractéristiques de l'hérédité autosomique, qu'elles soient
récessives ou dominantes.
Citer les caractéristiques de l'hérédité liée à
l'X, qu'elles soient récessives ou dominantes.
Citer les caractéristiques de l'hérédité holandrique.
Citez les caractéristiques de l'hérédité mitochondriale et
enfin vous devez être capable de donner la
définition des maladies multifactorielles.
Le plan du cours est le suivant.
Après un rappel sur les notions fondamentales, on
va aborder l'arbre généalogique, les différents modes
de transmission mendélien, qu'il soit autosomique ou
lié à l'X, récessif ou dominant.
Ensuite, on verra l'hérédité hollanderique et l
'hérédité non-mendélienne.
Concernant le rappel sur les notions fondamentales qu
'on a déjà vu en première année, vous
rappelez que le génotype est la constitution génétique
du gamètre ou bien du zygote ou d
'un individu pour un ou plusieurs gènes ou
loci.
Je rappelle que loci c'est le pluriel
de locus et le locus c'est la
position ou le site d'un gène sur
un chromosome donné.
Alors que le phénotype c'est la manifestation
apparente de la constitution du génome, que ce
soit sous la forme de traits morphologiques, par
exemple une dysmorphie secondaire à une mutation donnée
dans un gène donné ou bien une dysmorphie
faciale, par exemple le visage trésumique 21 qui
est secondaire à la présence d'un chromosome
21 de plus, ou bien d'une maladie,
d'une variation qualitative ou quantitative du produit
final de l'expression d'un gène.
Donc le produit final de l'expression d
'un gène c'est la protéine.
Alors que la maladie congénitale c'est une
maladie qui est présente à la naissance et
cette maladie congénitale ne veut pas dire forcément
maladie génétique.
Une maladie congénitale peut être génétique ou non
génétique, par exemple on peut avoir un syndrome
malformatif secondaire à une exposition à des irradiations
ou à un médicament thératogène.
Là ça va se manifester par un syndrome
malformatif congénital qui est non génétique.
Donc pour récapituler, une maladie congénitale c'est
une maladie présente à la naissance, qu'elle
soit génétique ou non génétique.
Les maladies génétiques peuvent être létales avant la
naissance et peuvent être à l'origine d
'avortements spontanés ou bien de morphotanes unitéraux.
Elles peuvent être présentes à la naissance congénitale
ou bien se déclarer plus tard.
Il est à noter que 10% des
maladies monogéniques ne sont découvertes qu'à l
'âge adulte.
Prenons l'exemple de la choré du tincton.
C'est une maladie neurodégénérative rare du système
nerveux central.
Cette pathologie est caractérisée par des mouvements involontaires
choréiques, des troubles comportementaux et psychiatriques ainsi qu
'une démence.
Mais cette pathologie ne se manifeste qu'à
l'âge adulte, entre l'âge de 30
ans et 50 ans.
La définition d'un gène, c'est ce
qu'on a vu en première année ensemble.
C'est une séquence d'ADN transcrite en
ARN traduite ou non en protéines.
C'est l'unité d'information génétique.
Il faut savoir que les gènes situés au
niveau de l'ADN nucléaire sont constitués d
'une succession d'exons et d'introns.
Qu'en est-il du locus?
Le locus?
Il faut savoir que les gènes sont disposés
de façon linéaire sur les chromosomes.
Là toujours, je parle de l'ADN nucléaire.
On appelle locus l'emplacement, le siège spécifique
qu'occupe un gène sur un chromosome donné.
Un même locus peut être occupé par des
allèles différents.
Il faut savoir qu'on est des sujets
diploïdes.
Pour les gènes situés sur les autosomes, les
chromosomes non sexuels du chromosome 1 et 22,
on a un allèle sur le chromosome d
'origine maternelle et un allèle sur le chromosome
d'origine paternelle.
C'est quoi un allèle?
Les allèles sont des différentes formes ou versions
d'un même gène, mais qui diffèrent par
leur séquence nucléotidique.
Changement d'une base par une autre, une
base qui manque, une base de plus.
Deux gènes sont dits des allèles quand ils
occupent des loci identiques, mais non exclusifs l
'un de l'autre.
Donc, on a un locus sur le chromosome
d'origine maternelle et un locus sur le
chromosome d'origine paternelle.
Ces allèles ont la même fonction, parce que
le gène va coder pour la même protéine.
Mais la protéine qui est exprimée, synthétisée, aura
une efficacité qui peut être différente.
On est-il de la notion d'homozygote
et d'héterozygote?
Comme je viens de le dire, dans l
'espèce humaine, on a 46 chromosomes.
On a deux lots haploïds de 23 chromosomes
chacun.
Donc, on est des sujets diploïdes.
Deux allèles occupent donc deux loci correspondant sur
les deux chromosomes homologues.
Je parle des autosomes.
Si les deux allèles sont différentes, par exemple,
vous voyez ici, on a une mutation orange
sur un allèle et on a l'autre
allèle qui est non mutée.
Donc là, la mutation est présente sur un
seul allèle.
On dit que la mutation est à l
'état héterozygote ou bien le sujet est héterozygote.
Quand on a deux allèles non mutées, on
va dire que le sujet est homozygote sain,
non muté.
Si on a la même mutation sur les
deux allèles, on dit que le sujet est
homozygote pour le locus considéré ou bien que
la mutation est à l'état homozygote.
Pour un locus donné avec deux allèles, grand
A et petit A, combien de génotypes on
va avoir?
On va avoir soit grand A, grand A,
grand A, petit A ou petit A, petit
A.
Grand A, grand A et petit A, petit
A sont homozygotes alors que grand A, petit
A sont héterozygotes.
Maintenant, on va passer à la notion d
'état hémizygote.
Je viens de vous dire qu'on est
des sujets diploïdes.
Pour les autosomes du chromosome 1 au chromosome
22, on a toujours deux exemplaires du même
gène.
D'accord?
Et chez les sujets du sexe féminin, on
a deux chromosomes X.
Donc, chaque gène sur le chromosome X, chez
une femme, est un double exemplaire.
Mais le problème se pose chez le sujet
du sexe masculin.
Il a un chromosome, un seul chromosome X
et un chromosome Y.
Si on a une mutation sur le chromosome
X, on ne peut pas parler d'héterozygote,
on ne peut pas parler d'homozygote.
Donc, l'état hémizygote désigne tous les gènes
portés par le chromosome X chez le sujet
du sexe masculin parce qu'ils sont présents
en un seul exemplaire.
On va passer maintenant à la notion d
'hétérogénéité génétique.
Il faut savoir qu'on a deux types
d'hétérogénéité.
On a une hétérogénéité allélique ou intralocus, d
'une part, et d'autre part, une hétérogénéité
interlocus.
C'est quoi une hétérogénéité allélique ou intralocus?
On parle d'hétérogénéité allélique ou intralocus pour
une maladie, quand cette maladie, quel que soit
son mode héréditaire, peut être due à des
mutations pathogènes, délétères, différentes d'un même gène.
On dit des mutations alléliques.
Donc, quand on a une maladie qui peut
être due à des mutations différentes d'un
même gène, on parle d'hétérogénéité allélique ou
intralocus.
Donc, pour cette maladie, il y a un
seul gène, mais ce gène-là contient des
mutations différentes, donc, qui peuvent être à l
'origine de cette maladie.
Alors que, quand on parle d'hétérogénéité interlocus,
quand un phénotype apparemment identique, ça veut dire
la même pathologie, peut être la conséquence de
mutations délétères pathogènes qui siègent sur des gènes
différents non alléliques.
Donc, une maladie qui peut être due à
des gènes différents, mais ce n'est pas
les différents gènes à la fois.
On parle ici de pathologie mendélienne, due à
un seul gène à la fois.
Par exemple, on a le gène 1 impliqué
dans la même pathologie chez la famille 1,
le gène 2 impliqué dans la même pathologie
chez la famille 2, un gène X impliqué
dans la même pathologie dans la famille 4.
On va prendre un exemple d'hétérogénéité allélique
ou intralocus.
Donc, l'exemple que j'ai choisi, c
'est l'hyperplasie congénitale des surannales par déficit
ON21-hydroxylase.
Il s'agit d'un trouble endocrinien héréditaire
à transmission autosomique récessive.
Dans la forme classique du déficit ON21-hydroxylase,
il y a une virilisation du fœtus de
sexe féminin, donc qui présente à la naissance
une ambiguïté des organes génitaux avec des degrés
variables de virilisation.
Sur le schéma suivant, vous voyez les différents
exemples du gène CYP21A2 et vous voyez plusieurs
mutations.
Donc, quand il y a un gène impliqué
dans la maladie et quand il y a
plusieurs mutations qui peuvent expliquer la maladie, vous
pouvez parler de toutes les mutations à la
fois.
Donc, soit on aura la même mutation à
l'état homozygote ou on aura une mutation
surannale, par exemple celle-là, où on a
des lesions de hyper de base, par exemple
sur l'allèle maternel, et la mutation valine
-281-leucine, par exemple sur l'allèle paternel.
On a les deux allèles du même gène
qui sont mutées, mais là, est-ce que
les mutations sont les mêmes?
Ce sont deux mutations différentes.
Est-ce qu'on a le droit de
parler de mutation homozygote ou mutation hétérozygote?
On ne peut ni choisir homozygote ni hétérozygote
quand il s'agit d'une maladie autosomique
récessive.
Et quand il y a une mutation, deux
mutations différentes sur les deux allèles, l'allèle
maternelle et paternelle, on parle d'un état
d'hétérozygote composite.
On va revoir cette notion sur les slides
suivants.
Là, c'était un exemple d'hétérogénité intra
-loqueuse.
Voici un exemple d'hétérogénité interloqueuse.
On va prendre comme exemple le syndrome de
Joubert.
C'est une maladie génétique autosomique récessive caractérisée
par une malformation congénitale du tronc cérébral, une
agénésie ou une hypoplasie du vernis cérébelleux à
l'origine des troubles respiratoires tels que l
'apnée, un nystagmus, une hypotonie, un retard psychomoteur
et même une ataxie qui peut apparaître plus
tard.
Comme je l'ai dit tout à l
'heure, l'hétérogénité interloqueuse, ça veut dire qu
'il n'y a pas un seul gène
impliqué dans cette pathologie.
C'est une maladie monogénique.
Chez chaque patient, il y a un seul
gène qui est muté.
Mais cette pathologie-là ne peut pas être
expliquée par un seul gène dans toute la
population mondiale.
Il y a plusieurs gènes comme vous le
voyez sur ce schéma-là, que ce soit
le MPHP1, CEP290, TMEM67, MKSA, mais chez
chaque patient, il y a un gène de
ces gènes-là qui est muté à l
'état homozygote ou hétérozygote composite.
Un arbre généalogique est une représentation graphique qui
résume en un seul chemin un grand nombre
d'informations sur la composition d'une famille
et l'état de santé de ses membres.
La prise de l'arbre généalogique est un
temps capital dans l'enquête génétique et durant
la consultation de génétique.
En effet, quand cet arbre généalogique est bien
pris, il permet d'interpréter rapidement le mode
de transmission d'un trait phénotypique ou d
'un état pathologique, ça veut dire une maladie.
Les arbres généalogiques sont tracés ou dessinés en
utilisant des symboles internationaux.
Donc, on a des symboles internationaux qui ont
la même signification sur le plan international-mondial.
Quand on a un carré non-plan, ça
veut dire un sujet de sexe masculin, indemne,
sain, non-malade.
Quand ce carré est noir, ça veut dire
que c'est un sujet de sexe masculin,
atteint, malade.
Quand on a un cercle non-plan, c
'est un sujet de sexe féminin, indemne, ça
veut dire une femme saine, non-malade.
Quand on a un cercle noir, il s
'agit d'un sujet de sexe féminin, atteint,
donc c'est une femme atteinte ou malade.
Si on a un losange, il s'agit
d'un sujet de sexe indéterminé.
Par exemple, à la naissance, si le pédiatre
examine les organes génitaux externes d'un nouveau
-né, d'un bébé qui vient de naître,
mais il n'arrive pas à trancher est
-ce que ces organes génitaux sont de type
féminin ou masculin, on parle d'une anomalie
de la différenciation sexuelle, donc on n'a
pas le droit de dire est-ce que
c'est un garçon ou une fille, donc
quand c'est indéterminé, on met un losange.
Quand ce sujet de sexe indéterminé est atteint,
malade, donc c'est un losange plein, noir.
Quand on a par exemple des traits multiples,
ça veut dire dans une maladie ou un
syndrome, on a d'une part un retard
mental, d'autre part on a une atteinte
de la peau, d'autre part on a
une atteinte ophtalmologique, atteinte au niveau de l
'œil.
Donc pour expliquer, pour mettre ces différents traits
multiples au niveau de l'arbre généalogique, on
peut prendre par exemple la couleur noire pour
le retard mental.
Si vous voyez le carré à côté, donc
le petit carré en bas avec des lignes
rectilignes, donc là ça veut dire une atteinte
ophtalmologique de l'œil.
Et en haut et à gauche, donc avec
des lignes transversales, ça veut dire une atteinte
de la peau.
Pour désigner le premier ou la première personne
qui consulte en génétique pour une maladie, donc
on appelle cette personne Propositus probant au cas
index.
Et pour montrer cette personne qui consulte pour
la première fois pour une maladie génétique dans
une famille donnée, on met une flèche pour
désigner ce Propositus probant au cas index.
Si ce Propositus, je vous ai dit, est
atteint, donc bien sûr, ça sera un carré
ou un cercle plein coloré au noir.
Le premier consultant non atteint ayant permis le
recensement de la famille, ça sera un carré
ou un cercle non noir, non plein, mais
on va mettre la flèche pour désigner que
c'est le premier consultant non atteint ayant
permis le recensement de la famille.
Il peut s'agir, par exemple, d'une
famille où il y a une maladie génétique.
Une personne non atteinte de la maladie génétique
peut s'inquiéter pour ses enfants, pour sa
descendance.
Alors, elle a le droit de demander une
consultation de conseil génétique.
Maintenant, quand on a un enfant adopté, donc
comment on va désigner ou symboliser cet enfant
adopté sur un arbre généalogique?
On va mettre la personne, si c'est
un garçon, ça sera un carré entre deux
crochets.
Si c'est une fille, on va mettre
le cercle entre deux crochets pour montrer que
c'est un enfant non biologique, que c
'est un enfant adopté.
Comment on va désigner le décès, la mort
d'une personne sur un arbre généalogique?
Tout simplement en traçant un trait au-dessus
du carré ou du cercle pour montrer que
la personne est décédée.
Maintenant, quand vous voyez un point noir à
l'intérieur d'un cercle, ça veut dire
que c'est une personne conductrice ou vectrice
d'une pathologie récessive liée à l'X.
Parfois, on a des personnes qui sont porteuses
de mutations génétiques constitutionnelles, mais qui n'ont
pas encore manifesté ou exprimé la maladie.
Ça veut dire qu'ils ont le génotype
de la maladie, mais ils n'ont pas
encore le phénotype.
Par exemple, vous connaissez tous Angélina Jolie.
Donc, vous savez que sa maman est décédée
suite à un cancer du sein.
Angélina Jolie est porteuse de la même mutation
constitutionnelle au niveau du gène Bersin 1, mais
elle n'a jamais développé le cancer du
sein.
Donc, avant qu'elle ne fasse l'ablation
des glands de ma mère, elle était pré
-symptomatique.
Elle n'avait pas encore les symptômes du
cancer du sein.
Donc, c'est ce qu'on appelle une
personne pré-symptomatique.
Donc, pour désigner, pour schématiser ou dessiner une
personne pré-symptomatique au niveau d'un arbre
généalogique, quel est le symbole?
Tout simplement, on va tracer une ligne verticale
au milieu du cercle ou du carré pour
montrer que c'est une personne pré-symptomatique.
Parfois, quand on trace un arbre généalogique, on
se trouve face à des familles qui ont
plusieurs enfants, parfois une douzaine, et on n
'aura pas assez de place pour symboliser, pour
dessiner tous les enfants.
Donc, par exemple, si on a trois filles
et elles ne sont pas atteintes, on peut
mettre trois à l'intérieur du cercle pour
désigner que ce couple a trois filles.
On peut mettre deux à l'intérieur d
'un carré pour dire que c'est deux
garçons, deux enfants du même couple.
Maintenant, comment on schématise un lien de mariage
entre deux personnes?
Tout simplement, en traçant une ligne horizontale entre
le mari et la femme.
Si cette union se solde par un divorce,
Donc, tout simplement, on va mettre comme slash
sur un trait, sur le trait d'union,
sur la ligne horizontale pour dire que cette
union a été rompue pour désigner le divorce.
Maintenant, s'il y a un mariage entre
apparentés, donc ça veut dire qu'il y
a une consanguinité dans la famille.
Au lieu de mettre juste une ligne horizontale
entre le carré et le cercle, on va
mettre une double ligne, donc deux traits horizontaux,
pour symboliser, schématiser une union entre apparentés.
Par exemple, entre cousins germains.
Maintenant, comment on va désigner la descendance?
Tout simplement, en dessinant, quand vous le voyez
sur ce schéma là, donc vous avez le
carré et le cercle en haut, le trait
de mariage en haut, et après on va
mettre une autre ligne en bas pour mettre
la descendance, le nombre de filles et le
nombre de garçons.
Maintenant, comment on va schématiser une grossesse en
cours?
Si on ne connaît pas le sexe du
fœtus, on va mettre un losange avec pointillés
pour dire que c'est une grossesse en
cours, mais on ne connaît pas encore le
sexe du fœtus.
Maintenant, si on connaît le sexe du fœtus
et c'est une fille, on va mettre
un cercle en pointillés, ça veut dire que
c'est un fœtus de sexe féminin.
Si c'est un fœtus de sexe masculin,
ça sera un carré en pointillés.
Certaines grossesses ne sont pas menées à terme
et vont se solder par une fausse couche,
que ce soit spontanée ou thérapeutique.
Donc, si c'est une fausse couche spontanée,
on va mettre un petit cercle en noir
ou bien un petit triangle dont la base
est en bas et le sommet en haut.
Là, si c'est une fausse couche spontanée,
avortement spontané.
S'il s'agit d'un avortement médical
ou d'une interruption thérapeutique de grossesse, on
va ajouter sur les deux signes précédents un
trait pour montrer que c'est une interruption
thérapeutique et non pas une fausse couche spontanée.
Donc, le signe en bas, ça veut dire
que c'est un sujet sans enfants.
Il est à noter que les différentes générations
sont numérotées en chiffres romains.
De haut en bas.
Donc, la plus ancienne génération, c'est la
génération 1, après 2, 3 et ainsi de
suite.
De la plus ancienne vers la plus jeune,
la plus récente.
Alors que les différents individus d'une même
génération sont numérotés en chiffres arabes, comme vous
le voyez sur l'arbre généalogique en dessous,
et ce, du plus âgé vers le plus
jeune, de gauche à droite.
Maintenant, on va aborder les caractéristiques de l
'hérédité autosomique dominante.
Concernant l'hérédité autosomique dominante, pour ce type
de transmission, ou pour ce mode de transmission,
les gènes impliqués sont localisés sur les autosomes.
Ça veut dire les chromosomes non sexuels du
chromosome 1 au chromosome 22.
Il suffit d'avoir un seul allèle muté.
Ça veut dire qu'il suffit que la
personne soit hétérozygote pour la mutation, grand A,
petit A, pour que la maladie apparaisse.
Donc, le plus souvent, les patients ou les
sujets atteints sont hétérozygotes, grand A, petit A.
Ici, dans cet exemple-là, l'allèle petit
A est l'allèle pathologique, ou porteur de
la mutation.
Il faut savoir qu'en pathologie humaine, les
homozygotes pour les allèles délétères ou mutées responsables
de pathologies autosomiques dominantes, donc les homozygotes petit
A, petit A, sont très exceptionnels.
Et leur phénotype, ça veut dire le tableau
clinique, comparé à celui des hétérozygotes grand A,
petit A, est variable selon les maladies.
Il peut être identique à celui d'un
patient hétérozygote grand A, petit A, comme il
peut être plus sévère.
Vous voyez à droite un arbre généalogique qui
montre les sujets atteints.
Donc, vous voyez des sujets atteints, c'est
en noir.
Là, sur ce schéma-là, ils sont tous
hétérozygotes.
Voici un autre schéma qui montre la transmission
d'un allèle muté.
Ici, l'allèle muté, elle est grand A,
alors que l'allèle normale est le petit
A.
Donc, vous voyez le monsieur en bleu, c
'est un sujet qui est atteint parce qu
'il a l'allèle grand A muté.
Et là, il a un allèle petit A.
Donc là, c'est un sujet hétérozygote.
Qu'est-ce qu'il va donner comme
type de gamètes du spermatozoïde?
Il va donner, dans 50 % des cas,
un spermatozoïde porteur de l'allèle muté grand
A et dans 50 % des cas, un
spermatozoïde porteur de l'allèle normale petit A.
Alors que sa femme, elle est saine, donc
elle est porteuse de deux allèles normaux, petit
A, petit A.
Donc, la dame, elle va donner, dans tous
les cas, des gamètes normaux, non porteurs de
l'allèle muté.
Après, il y aura, donc, fucondation, soit par
le spermatozoïde muté, soit par le spermatozoïde normal.
Et qu'est-ce qu'on aura comme
type de zygote, donc, chez la descendance?
Dans 50 % des cas, on aura des
enfants, que ce soit de sujet de sexe
masculin ou féminin, grand A, petit A.
Et dans les 50 % restants, on aura
des sujets homozygotes sains, petit A, petit A.
Quelles sont les caractéristiques de la transmission autosomique
dominante?
Premièrement, c'est une hérédité liée aux autosomes,
aux chromosomes non sexuels, du chromosome 1 au
chromosome 22.
Donc, les gènes impliqués sont localisés sur ces
autosomes.
Deuxièmement, un sujet atteint est souvent hétérozygote pour
le gène délétère ou pathologique.
Donc, grand A, petit A.
Quoique, exceptionnellement, on peut avoir des sujets homozygotes
malades.
Sauf exception, qu'on va voir tout à
l'heure.
Un sujet atteint, un parent atteint, que ce
soit la maman ou le papa.
Donc, c'est pour ça qu'on dit
que c'est une transmission verticale d'un
parent à son enfant.
Les hommes et les femmes ont une probabilité
égale d'être atteints et de transmettre la
maladie à leurs enfants puisque c'est un
mode de transmission autosomique non lié aux chromosomes
sexuels.
Cinquième caractéristique, dans la descendance d'un sujet
atteint, il y a un risque de 50%,
un demi, d'avoir un enfant atteint, ça
veut dire un enfant malade.
Sixième caractéristique qui est très importante, c'est
la constatation d'une transmission perfice, qui est
très évocatrice d'un mode autosomique dominant.
Donc, là je vous invite, chaque fois que
je vous donne un arbre généalogique au niveau
d'une épreuve, donc regardez toujours, si vous
avez une transmission verticale, regardez toujours s'il
n'y a pas de transmission perfice.
Sur le schéma, sur l'arbre généalogique ici,
vous avez premièrement transmission perfice, et aussi une
autre transmission perfice.
Là, vous allez être sûr que c'est
une transmission autosomique dominante.
Là, c'est une transmission verticale.
Les sujets de sexe masculin et de sexe
féminin, tous les deux sont atteints.
Et puis, là, pour être sûr, pour éliminer
d'autres modes de transmission, et pour être
sûr que c'est une transmission autosomique dominante,
là, vous devez chercher une transmission perfice.
Là, il y a le sujet 4, 7,
4 en chiffres romains, c'est la quatrième
génération, et 7, c'est le numéro de
l'individu au niveau de la quatrième génération.
Donc, le sujet 4, 7 a transmis la
maladie à son fils, qui est l'individu
6 au niveau de la cinquième génération.
Donc, c'est le sujet 5 en chiffres
romains et petit 6 en chiffres arabes.
Donc là, quand il y a cette transmission
perfice, avec les autres caractéristiques de la transmission
autosomique dominante, donc là, on est sûr que
c'est une transmission autosomique dominante.
Il est à noter que le mode de
transmission autosomique dominant est caractérisé par quatre particularités,
à savoir la pénétrance incomplète, la néomutation, l
'homosaïcisme gonadique et enfin l'expression variable.
Là, qu'est-ce que vous constatez sur
cet arbre généalogique ?
Vous vous rappelez les caractéristiques de la transmission
autosomique dominante ?
On l'a dit, sauf exception, dans un
enfant atteint, un parent atteint.
Mais là, qu'est-ce que vous constatez
au niveau de la troisième génération et au
niveau de l'individu 7 ?
Donc, c'est l'individu grand 3 et
7 en chiffres arabes.
Donc cet individu-là, il n'a pas
le phénotype pathologique, alors qu'il a un
enfant atteint.
Et cet individu-là a un papa qui
est atteint.
Il a deux soeurs atteintes et un frère
atteint.
Ça ne peut pas être un hasard que
son fils soit atteint.
Donc là, cet individu a transmis la pathologie
à son fils et pourtant il n'a
pas le phénotype.
Il n'a pas l'expression de la
maladie.
Donc c'est ce qu'on appelle une
pénétrance incomplète.
La première caractéristique de la transmission autosomique dominante
est la pénétrance incomplète.
D'abord, c'est quoi une pénétrance ?
La pénétrance est un concept statistique qui illustre
le pourcentage de porteurs de gènes mutés et
qui exprime la maladie.
Donc la pénétrance est définie par le rapport
suivant.
Le nombre des hétérosigones malades qui ont le
phénotype de la maladie sur l'ordre du
nombre total des hétérosigones fois 100.
Si on prend 100 individus, on fait l
'étude génétique.
Les 100 individus sont tous hétérosigones.
Et quand on fait l'examen clinique, les
100 personnes, les 100 individus hétérosigones ont la
maladie, le phénotype clinique.
On dit que la pénétrance est complète parce
que 100% des individus hétérosigones ont le
phénotype de la maladie.
Prenons un deuxième exemple.
Si parmi ces 100 hétérosigones, il y a
juste 80 qui ont le phénotype de la
maladie et 20 qui sont normaux phénotypiquement, même
s'ils sont hétérosigones.
Alors on dit que la pénétrance est incomplète
de l'ordre de 80%.
Si par exemple, parmi les 100 individus hétérosigones,
50 ont le phénotype de la maladie et
50 sont phénotypiquement normaux, on dit que la
pénétrance est de l'ordre de 50%
et elle est incomplète.
En cas de pénétrance incomplète, un sujet apparemment
sain peut être hétérosigone pour l'allèle muté
et transmettre la maladie à sa descendance donnant
lieu sur l'arbre généalogique à un sou
de génération.
La pénétrance d'une maladie peut dépendre de
plusieurs facteurs.
Des gènes modificateurs qui n'ont rien à
voir avec le gène impliqué dans la maladie.
Ce sont des variations de séquences sur d
'autres gènes.
D'accord?
Ça peut être en rapport avec l'âge
du sujet atteint.
Je vous ai dit que toutes les pathologies
génétiques ne sont pas congénitales.
Il y a certaines pathologies qui ne s
'expriment qu'à l'âge adulte.
Par exemple, le cas de la maladie du
Hinton.
Si vous examinez un enfant qui est hétérosigone
pour cette maladie, il ne va pas avoir
le phénotype de la maladie du Hinton parce
qu'elle ne s'exprime qu'à l
'âge adulte.
Et aussi du sexe du sujet atteint.
Par exemple, pour la prédisposition génétique au cancer
du sein.
Il y a des prédispositions génétiques quand il
y a des cancers du sein qui apparaissent
chez l'homme.
Mais chez la femme, le risque est plus
élevé.
Et aussi des méthodes d'exploration.
Par exemple, pour certains déficits enzymatiques, certaines mutations
sont à l'origine d'un déficit enzymatique.
Si on n'utilise pas la bonne méthode
d'exploration, on ne va pas se rendre
compte de ce déficit enzymatique.
Concernant la néomutation, appelée également mutation récente ou
de nouveau, comme vous le voyez sur cet
arbre généalogique, il y a le seul cas
dans cet arbre généalogique, c'est le sujet
grand 4 en chiffre romain et 6 en
chiffre arabe.
Là où il y a la flèche en
rose qui est atteinte, alors que ses parents
ne sont pas atteints.
Ça peut être expliqué par la néomutation, mutation
de nouveau ou mutation récente.
Il arrive que chez un sujet, que chez
un couple, il y a naissance d'un
enfant malade, porteur de la mutation, alors que
les parents sont indemnes.
Ce phénomène est expliqué par l'apparition de
la laine mutée dans l'un des deux
gamètes parentaux.
Comme je viens de le dire, il s
'agit d'une mutation de nouveau, appelée également
néomutation ou mutation récente.
Le risque de récurrence dans la fratrie de
cette néomutation est très faible et il est
identique à celui de la population générale.
En revanche, dans la descendance du sujet porteur
de cette nouvelle mutation, on retrouve les caractéristiques
de transmission de l'hérédité autosomique dominante.
Donc, le patient qui présente une néomutation, il
a un risque de 50 % de la
transmettre à sa descendance.
Le risque de survenue d'une néomutation est
plus élevé chez l'homme âgé de plus
de 40 ans que chez la femme.
Et ceci est expliqué par des erreurs de
la réplication au cours de la spermatogénèse.
Pour certaines pathologies, le risque de survenue de
néomutation est élevé.
C'est le cas de la chondroplasie, cet
ananysme disharmonieux, où le risque de survenue de
néomutation peut atteindre 80 %.
Alors qu'il peut atteindre 50 % dans
le syndrome de Marfan.
Là, c'est un schéma qui montre la
différence entre une mutation héritée par l'un
des deux parents et une mutation récente, de
nouveau, ou une néomutation.
Pour la mutation héritée, c'est l'un
des parents qui est porteur.
Dans le schéma, sur le schéma à gauche,
là, c'est le papa qui a un
allèle muté.
Donc, là, après la méose, il va donner
deux types de spermatozoïdes, l'un qui est
sain et l'autre qui est muté.
Donc, si c'est le spermatozoïde muté qui
féconde l'ovule, la mutation sera transmise à
la descendance.
Alors que pour la mutation récente, ni la
mère ni le père n'avaient de mutation
constitutionnelle.
Mais ici, chez le papa, à un moment
donné, dans un spermatozoïde donné, il y a
eu l'apparition d'une nouvelle mutation, qu
'on appelle également mutation récente ou de nouveau.
Et si par hasard, ce spermatozoïde, qui est
le siège de la néomutation, qui arrive à
féconder un ovule, donc c'est comme ça
qu'on va avoir un enfant porteur de
cette mutation récente ou néomutation.
Troisième particularité de la transmission autosomique dominante est
le mosaïcisme gonadique, appelé également mosaïcisme germinal.
Ce mosaïcisme gonadique ou germinal est défini par
la présence dans une gonade, donc ce soit
un ovaire ou un testucule, d'une double
population de cellules germinales.
Certaines étant porteuses d'un exemplaire de la
laine mutée, d'autres de deux exemplaires de
la laine normale du même gène.
Le parent porteur de cette mutation germinale au
mosaïque peut transmettre la laine mutée à sa
descendance.
Si cette mutation est absente des cellules somatiques,
la maladie ne s'exprimera pas chez ce
parent porteur.
C'est le cas du schéma suivant.
Vous voyez, c'est le papa qui a
des cellules somatiques normales, donc il n'est
pas atteint, alors qu'il y a que
ce monsieur présente un mosaïcisme germinal.
Donc, il aura des spermatozoïdes porteurs de la
mutation et d'autres spermatozoïdes qui sont indemnes
de la mutation.
Si ce sont les spermatozoïdes porteurs de la
mutation qui fécondent les ovules, ça va donner
des enfants atteints pour une pathologie autosomique dominante.
Si ce sont des spermatozoïdes non mutés, donc
la descendance issue de la fécondation par ce
spermatozoïde sera normale.
Le mosaïcisme germinal a été observé dans de
nombreuses affections dominantes telles que la neurofibromatose de
type 1 de Recklinghausen.
La quatrième particularité de la transmission autosomique dominante
est l'expression variable.
Un allèle pathogène peut s'exprimer par des
signes cliniques différents d'un individu à l
'autre au sein de la même famille, c
'est ce qu'on appelle une variabilité intrafamiliale,
ou bien d'un individu à un autre
dans des familles différentes, c'est ce qu
'on appelle une variabilité interfamiliale.
Cette expression variable dépend de facteurs propres à
l'individu, propres à son génome, ce sont
les gènes modificateurs.
Donc ce ne sont pas les gènes impliqués,
ce ne sont pas les gènes impliqués dans
la maladie, mais des variations de séquences au
niveau d'autres gènes, outre que le gène
impliqué dans la maladie.
Et la présence de ces variations de séquences,
changement d'une base par une autre, déletion,
insertion, des variations de séquences qui ne sont
pas forcément des variations pathogènes, ça peut être
des polymorphismes.
Elles peuvent soit aggraver le tableau clinique, soit
atténuer la gravité du tableau clinique.
Et là, cette expression variable aussi, peut dépendre
des facteurs environnementaux qui peuvent soit aggraver le
tableau clinique, soit atténuer sa gravité.
Une maladie à pénétrance incomplète, bien sûr, a
forcément une expression variable, puisqu'il y a
des personnes qui expriment la maladie, et ceux
qui n'ont pas une pénétrance complète, ne
vont pas exprimer le tableau.
Ils n'ont pas le phénotype, ils ont
le génotype, mais ils n'ont pas le
phénotype.
Donc, une maladie à pénétrance incomplète a forcément
une expression variable.
En revanche, une maladie peut avoir une expression
variable, une pénétrance complète.
Il y a aussi le phénomène d'anticipation,
qui est une particularité de l'expression variable
dans la transmission autosomique dominante.
C'est quoi un phénomène d'anticipation?
Au cours des générations successives, on constate que
l'âge d'apparition de la maladie est
de plus en plus précoce.
Et en plus, il s'accentue, il s
'accompagne de l'accentuation de la gravité de
la maladie.
C'est le cas des maladies par expansion
de triplé, comme le syndrome d'X fragile,
qu'on va voir dans cet élément de
module, et la maladie d'Huntington.
C'est quoi une expansion de triplé?
Les triplés, c'est la succession de trois
myconotites.
Il faut savoir que dans l'espèce humaine,
on a dans certains gènes des triplés qui
se répètent une fois.
Par exemple, quand la personne est saine, elle
a un nombre exact de ces triplés.
Nombre de répétition, par exemple, je vais dire
comme ça au hasard, 30.
Mais si ce nombre de répétitions augmente jusqu
'à 50, on aura un tableau léger de
la maladie.
Par exemple, la pathologie qui va apparaître à
l'âge de 40 ans.
Si le nombre de répétitions, par exemple, passe
à 100, on aura un tableau modéré avec
l'apparition de la maladie vers l'âge
de 20 ans.
Si le nombre de répétitions, par exemple, atteint
1000, on aura une pathologie congénitale avec un
tableau sévère.
C'est ça le phénomène d'anticipation.
Il est à noter que l'expression des
mutations, donc la conséquence de ce génotype muté,
peut être limitée à un seul organe ou
bien toucher plusieurs organes.
C'est ce qu'on appelle la pléotropie.
Et c'est le cas de la neurofibromatose
de type 1.
On peut avoir une atteinte cutanée à type
de tâches caféaulées, une atteinte ophtalmologique à type
de nodules antérieurs, une atteinte neurologique à type
de neurofibromes.
Voici des exemples de pathologies autosomiques dominantes.
On a la chondroplasie, dont je vous ai
parlé tout à l'heure, et qui est
à l'origine d'ananasie désarmonieuse.
Le rétinoblastome, dont je vous ai parlé en
première année, et qui est une prédisposition génétique
au rétinoblastome.
La neurofibromatose type 1 de Van Recklinghausen.
L'hypercholestérolémie familiale.
Et enfin, la maladie du Hintonpton.
Je vous demande de retenir ces exemples pour
l'examen.